---
layout: post
title: "React 기초(3) Async and Callback"
image: ''
date: 2019-09-30 09:24:06
tags: 
- React
- JavaScript
description: React 시작하기 
categories:
- React
---

## React를 위한 JS : 3. Async, Callback
이번 시간에는 
1. 비동기성
2. 동기성

에 대해 알아보자

### 비동기 vs 동기

우선 비동기와 동기가 어떤 의미인지부터 알고가자면,

비동기는 쉽게 말해, "모든 것이 절차적으로 실행되지만은 않는다"
"실행 과정에서 다른 코드의 실행도 가능하다"는 뜻인데, 아래의 코드를 보자.

{% highlight javascript %}
    setTimeout(()=> {consle.log("안녕히가세요")},2000)
	console.log("안녕히가세요")
{% endhighlight %}

상식적으로 생각해서 첫번째 줄의 실행이 완료가 되고 ("안녕하세요"가 출력되고)
두번째 줄이 실행("안녕히가세요" 출력)되길 기대하겠지만,

막상 실행 결과는 그렇지 않다.
(1번 줄의 실행을 2번 줄은 기다려주지 않는다)

>    결과 :    
>    안녕히가세요    
>    안녕하세요

이는 자바스크립트가 비동기적으로 실행되었음을 의미한다.

### 비동기적 실행의 이유?

그렇다면 왜 이렇게 비동기적으로 실행이 되는걸까?
다음과 같은 이유들 때문이다.

1. Web은 인터넷 속도에 의존적임
2. 그러면서도 유저 인터렉션이 잦음

\> 인터넷 속도가 느려도 유저 인터렉션은 되어야 한다!

### 비동기 실행의 예

비동기처리방식의 예는 로딩화면을 들 수 있다.
방대한 데이터를 받아오는 동안 
결과물로 받아온 것이 없다고 화면에 출력되는 것이 아무 것도 없다면
이용자 입장에서는 굉장히 심심할 것이다.

### Callback 함수 : 비동기만으로 처리하기 어려운 경우 처리

하지만 비동기처리 방식 하나만으로는 모든 동작을 완수할 수는 없다.

하나의 동작이 처리되고 난 뒤에야 
비로소 처리를 시작할 수 있는 동작도
분명히 존재하기 때문이다.

그 때 사용할 수 있는 것이 바로 `Callback` (=다 되면 알려줘) 이다

비동기처리환경에서의 callback을 연달아 사용한다면 
함수실행이 종료되면 비로소 다른 함수가 실행되는,
마치 절차지향적 언어처럼 사용할 수 있을 것이다.

< callback의 기본 구조 >

{% highlight javascript %}
    // 처리가 늦어질 수 있는 myFunction 함수
    // prints text and waits half a second
    function myFunction(callback) {
    	console.log("myFunction 0.5초 기다림");
	         setTimeout(function() {callback(); }, 500)
	}
{% endhighlight %}

### callback의 기본 구조

예제를 통해 Callback함수의 기본구조를 살펴보자면,

{% highlight javascript %}
    function SayHello(sayGoodbye){ 
    	setTimeout(()=>{
	    	console.log("안녕하세요")
	    	sayGoodbye()
    	},2000);
    }
    sayHello(()=>console.log("안녕히 가세요"))
    // sayHello(console.log("안녕히 가세요")) 라고 하면 에러난다.
    // sayHello는 '함수'를 input으로 받기 때문.
{% endhighlight %}

>    결과 :    
>
>    (2초 대기 후) 안녕하세요    
>
>    안녕히가세요

SayHello함수는 `()=>console.log("안녕히 가세요")` 함수를 
callback함수로서 input으로 받는다.

그리고 그렇게 input으로 받은 callback함수는
`console.log("안녕하세요")` 가 실행된 뒤 실행되게 된다.

### 연습 예제

{% highlight javascript %}
    function sayHello(name, byeCallback) {
	    setTimeout(()=>{
		    console.log(name+"님 안녕하세요")
		    byeCallback()
    }, 2000);
	
	// function(){ ... } == callback함수    
	// sayHello라는 비동기함수의 실행이 끝났을 때 function()을 실행시킬거다
	sayHello("민철", function() {
		console.log("안녕히 가세요")
	})

{% endhighlight %}

>    결과 :    
>
>    (2초 대기 후) 민철님 안녕하세요    
>
>    안녕히가세요

### 여기서 발생하는 문제 : Callback 지옥
