---
layout: post
title: "CentOS Server (2) 리눅스 기본 조작법"
image: ''
date: 2019-07-26 20:20:06
tags: 
- Linux
- CentOS 
- Server
description: 경로, 파일, 폴더를 다루는 기본 명령어들
categories:
- CentOS Server Management
---


## `ls`

Windows의 dir과 비슷한 역할.
해당 디렉토리에 있는 파일의 목록 나열하기 

    ls

현재 경로에 있는 파일들 목록 보여주기

    ls [경로명]

[경로명]에 있는 파일들 목록 보여주기
e.g.) `ls /etc/sysconfig`

    ls -a

숨김폴더까지 빠짐없이 보여주기


*참고 ) 숨김폴더(파일)은 이름 앞에 . 가 찍혀있다*

    ls -l

자세히 보기. 

참고) 파일과 폴더의 구분은 `-` 과 `d`로 구분한다. 
전자는 파일, 후자는 디렉토리

    ls *.cvg

확장자가 cvg인 파일들의 목록

    ls my* 

my로 시작하는 파일들 목록 보기
파일들 뿐 아니라 폴더들도 볼 수 있다.

    ls -d */

디렉토리만 검색하기
e.g. ) `ls -d target/*`

    ls -al

숨김파일까지 모두 자세히 보기

    

## `cd`

폴더 경로 이동하기 
e.g. )  `cd /etc/sysconfig`


여기서 팁 : 습관적으로 `cd` 다음에는 `pwd` 명령어를 쳐 보자

    cd / 

최상단 폴더, 즉 root 디렉토리로 이동하기

참고 ) 리눅스의 최상단 폴더 == `/`  루트 디렉토리


    cd

사용자의 홈 디렉토리로 이동
/root

    cd ~[사용자이름]

`[사용자이름]`의 홈 디렉토리로 이동

## 현재 디렉토리 vs 상대 디렉토리
 
현재 디렉토리 : `.`   
상위 디렉토리 : `..`   

## 상대경로 vs 절대경로

**절대경로** : 최상단 디렉토리인 /를 시작으로 지정하는 경로

e.g.) `cd /etc/sysconfig/network-scripts`

e.g.) `cd /root`
 
 
**상대경로** : 현재 디렉토리 위치를 기준으로 삼는 경로

e.g.) `cd ../../../../root`
:상위의 상위의 상위의 상위에서 root로 들어가라

e.g.) `cd ../etc/sysconfig`


## `touch`

    touch 파일이름

크기가 0인 비어있는 새 파일을 생성하기

이미 존재하는 경우 수정시간이 변경된다


## `rm`
파일이나 디렉터리 삭제하기

    rm file.txt
    rm empty_folder
    rm -rf folder

## `rmfile`

    rm [파일명]

`[파일명]`을 삭제한다. (단, 비어있는 파일만 삭제가능)

이때, 지우시겠습니까? 하고 **물어본다**

    rm -f [파일명]

[파일명]을 삭제한다. (단, 비어있는 파일만 삭제가능)

이때, 지우시겠습니까? 하고 **묻지않는다**

## `cp`

파일이나 디렉터리를 복사한다

    cp [이 파일] [저 파일]

`[이 파일]`을 `[저 파일]`로 복사

참고)

`cp [이 폴더] [저 폴더]` 이건 안된다.. 

    cp -r

폴더를 복사해 주기 위해서는 `-r` (recursive)옵션을 넣어줘야 한다

e.g. ) `cp -r /etc/sysconfig .`

## `mv` 

    mv [이 파일(폴더)] [저 파일(폴더)]

[이 파일(폴더)]를 [저 파일(폴더)]로 **이동**

[이 파일(폴더)]를 [저 파일(폴더)]로 **이름 변경**


`mv` **명령어의 의 두 가지 기능**


mv 이 (폴더를) 파일을 **여기로 옮기기**

mv 이 파일이름을 **이 이름으로 바꾸기**

## `mkdir` 

    mkdir [폴더명]

새 폴더 만들기

    mkdir -p

한번에 계층적으로 폴더 만들기
e.g. ) `mkdir -p dir1/dir2/dir3`

## `rmdir`

    rmdir [폴더명]

**비어있는** 폴더 지우기

(비어있지 않으면 삭제 불가)

비어있지 않은 폴더는 `rm -rf`로 삭제 가능하다


## `cat`

파일 안의 내용 보기

텍스트로 작성된 파일을 화면에 출력하기

    cat a.txt b.txt

## `head, tail`

텍스트로 작성된 파일의 앞 10행 또는 뒤 10행만 출력

    head [파일명]		파일안의 내용을 앞 10줄만 보기
    tail [파일명]		파일안의 내용을 뒤 10줄만 보기

    head -숫자	[파일명]		파일안의 내용을 앞 [숫자]만큼만 보기
    tail -숫자	[파일명]		파일안의 내용을 앞 [숫자]만큼만 보기

## `more , less`

다 보고 싶은데 페이지 단위로 끊어 읽고 싶을 때 페이지 단위로 보여준다

읽다가 중간에 나가려면 `q`


## `file` 

    file 파일명

이 파일이 무슨 파일인지(어떤 종류의 파일인지) 알려준다

## `clear` 

명령창을 깨끗하게 지워준다